大家好，这里是最佳拍档
一项来自Google DeepMind的最新研究
可能正在推开人工智能领域下一个时代的大门
当我们还在讨论大语言模型能写多少行代码、能完成多少日常工作的时候
DeepMind的团队已经用大语言模型
完成了一件曾经只存在于科幻构想里的事情
让AI自己设计并 进化出了两款AI核心算法
不仅在标准测试中全面超越人类设计的业界最优水平
而且这两款算法的核心设计
很多都是人类研究者凭借直觉和经验
几乎不可能想到的“非直觉”机制
换句话说
AI已经进入了算法研发的深水区
开始探索人类认知无法触及的边界
为什么这篇标题为《用大语言模型发现多Agent学习算法》的论文
值得我们关注呢？
这还要从多Agent强化学习
也就是我们常说的MARL说起
过去几年里
多Agent强化学习领域取得了一系列的突破
背后都离不开两大核心算法家族的支撑
第一个算法家族
就是反事实后悔值最小化
英文全称为Counterfactual Regret Minimization
简称CFR
这个算法家族的核心能力
就是求解不完全信息动态博弈中的纳什均衡
简单来说
就是在你不知道对手的全部信息、比如扑克游戏里不知道对手手牌的情况下
找到一个无论对手怎么出招
你都不会吃亏的最优策略
第二个算法家族
是策略空间响应预言机
英文全称为Policy Space Response Oracles
简称PSRO
这个算法家族更擅长在更高维度的元博弈层面
通过迭代扩展策略种群来逼近均衡
我们熟悉的AlphaStar的联赛训练机制
核心就是PSRO的逻辑
这两大算法家族
都有着极其扎实的理论基础
经过了十几年的学术验证
是整个多Agent强化学习领域的基石
但一直以来
这个领域都有一个无法回避的痛点
这两大算法家族的高性能变体
几乎全部依赖于人类研究者的人工调参和直觉驱动的试错
举个最简单的例子
CFR算法的核心是后悔值的累积和策略的平均
但是后悔值应该怎么随时间折扣呢？
早期的策略和后期的策略应该给多少权重呢？
正负后悔值应该用一样的处理方式吗？
这些问题
没有一个绝对的数学最优解
人类研究者能做的
就是凭借自己的经验和直觉
提出一个启发式的方案
然后在测试中不断试错调整
但是问题在于
算法的设计空间是组合爆炸级的
仅仅是CFR算法的几个核心组件
每个组件都有无数种可能的设计方式
组合起来的设计空间
是人类穷尽一生都无法遍历的
绝大多数时候
人类研究者只能选择那些数学上容易处理、容易做理论证明的方案
而不是真正性能最优的方案
就像这篇论文里提到的
人类在这个庞大的设计空间里
能探索到的，仅仅是冰山一角
那有没有一种方式
能把人类从这种低效的、依赖直觉的试错中解放出来
自动化地完成算法的设计和优化呢？
这就是这篇论文的核心命题
DeepMind的团队给出的答案
是用大语言模型来驱动算法的进化
他们用到的核心工具
就是AlphaEvolve
一个由大语言模型驱动的进化式Agent
AlphaEvolve的核心思路
听起来非常有想象力
但是又极其符合逻辑
它把一个算法的完整源代码
当成了生物进化中的“基因组”，
而把大语言模型
当成了执行进化操作的“智能遗传算子”。
在传统的生物进化中
基因组会通过突变、交叉
产生新的个体，然后通过自然选择
留下适应度更高的个体
而在AlphaEvolve的框架里
算法的源代码就是基因组
大语言模型会对代码进行语义级的突变
也就是重写算法逻辑、引入新的控制流、设计新的数学运算
生成新的算法变体
然后在标准的博弈测试中
自动评估这些新算法的性能
也就是“适应度”，
留下性能更好的变体，加入种群
不断循环这个过程
最终进化出性能远超人类设计的全新算法
为了验证这个框架的通用性
DeepMind的团队分别选择了CFR和PSRO这两个主流范式
分别进行了算法进化
那么
AlphaEvolve是怎么完成这两个范式的进化
以及最终进化出两款全新算法的呢？
首先我们来看第一个方向
对CFR算法家族的进化
CFR算法的核心
是“反事实后悔值”这个概念
简单来说，在每一轮博弈的迭代中
算法会计算，在当前的信息集下
如果我当时选择了另一个动作
能比现在的选择多获得多少收益
这个差值，就是“瞬时反事实后悔值”。
算法会把每一轮的后悔值累积起来
然后通过“后悔值匹配”的规则
更新下一轮的策略
哪个动作的正后悔值越高
也就是选这个动作能带来的额外收益越多
下一轮选这个动作的概率就越大
这里有一个非常关键的点
标准的CFR算法
最终输出的不是最后一轮的策略
而是所有迭代轮次的平均策略
因为CFR的收敛性定理已经证明
单轮的策略可能会在迭代中剧烈波动
只有平均策略
才能保证最终收敛到纳什均衡
所以过去十几年里
几乎所有的CFR高性能变体
都是在两个核心方向上做人工优化
一个是后悔值的累积方式
另一个就是平均策略的计算方式
比如2014年塔梅林提出的CFR+算法
引入了后悔值的下限约束和线性平均策略
2019年布朗和桑德霍姆提出的DCFR
也就是折扣CFR算法
给历史后悔值加上了固定的折扣因子
还有后续2021年法里纳等人提出的PCFR+、2024年提出的DPCFR+等Sota变体
本质上都是人类研究者手动设计的、更优的后悔值累积和策略平均规则
而DeepMind的团队
就是把CFR算法的这三个核心组件
全部暴露给了AlphaEvolve
让它来自由进化
这三个组件分别是
负责更新累积后悔值的后悔值累积器
负责从累积后悔值推导当前策略的策略推导器
以及负责更新平均策略的策略累积器
团队把这三个组件
设计成了可以跨迭代维护状态的Python类
而不是纯函数，这就意味着
进化出的算法可以追踪整个迭代过程中的历史信息
比如后悔值的波动性变化
而不是只能基于当前迭代的局部信息做决策
更重要的是，这个设计的搜索空间
表达力强到可以把所有已知的CFR变体
都表示为这个框架下的一个特例
换句话说
AlphaEvolve不仅可以重新发现人类花了十几年时间设计出的所有高性能CFR变体
还能探索这个框架下
人类从来没触及过的全新设计
最终
AlphaEvolve进化出了一款全新的CFR变体
团队把它命名为波动性自适应折扣CFR
英文全称Volatility-Adaptive Discounted CFR
简称VAD-CFR
这款算法
在11个标准博弈基准测试中的10个上
匹配或者超越了此前的Sota性能
而VAD-CFR的核心优势
来自于三个AlphaEvolve进化出来的、完全反人类直觉的机制
第一个核心机制
是波动性自适应折扣
传统的DCFR算法
给正负后悔值设置的是固定的折扣因子
整个迭代过程中都不会变化
但是VAD-CFR完全抛弃了固定折扣的设计
它通过指数加权移动平均（EWMA）
来实时追踪瞬时后悔值幅度的波动性
然后根据波动性的大小
动态调整正负后悔值的折扣因子
简单来说，当波动性很高的时候
说明当前的策略正在剧烈变化
早期的后悔值已经没有太大的参考意义
算法就会加大折扣
更快地“遗忘”那些不稳定的历史信息
而当波动性很低的时候
说明策略已经趋于稳定
算法就会减小折扣
保留更多的历史信息
做更精细的调整
而且
AlphaEvolve还进化出了不对称的折扣设计
正后悔值和负后悔值的折扣因子
是根据波动性分别动态调整的
两者的计算公式完全不同
并且保证负后悔值的折扣力度始终大于正后悔值
这种完全动态的、基于波动性的自适应折扣设计
是人类研究者从未提出过的
第二个核心机制
是不对称瞬时后悔值增强
传统的CFR变体
对后悔值的不对称处理
都是针对累积的历史后悔值
而VAD-CFR则把不对称性
直接应用到了瞬时后悔值本身
AlphaEvolve进化出的规则是
正的瞬时后悔值
也就是当前表现更好的动作对应的后悔值
会被直接放大1.1倍
而负的瞬时后悔值
则会被限制在不低于负20的范围内
防止负后悔值无限累积
这个设计的逻辑非常巧妙
它能让算法立即捕捉到当前表现更好的动作
消除了传统累积机制带来的滞后性
同时避免了负后悔值过度累积
导致算法错过更优的策略
这种针对瞬时更新的不对称增强
同样是人类研究者从未想到过的设计
第三个，也是最反直觉的核心机制
是硬预热策略平均启动
我们前面提到过
CFR算法的收敛性定理
要求必须使用所有迭代轮次的平均策略
才能保证收敛到纳什均衡
所以从2007年津克维奇等人提出标准CFR算法开始
几乎所有的CFR变体
都是从第一轮迭代就开始累积平均策略
最多只是给不同轮次的策略设置不同的权重
但是AlphaEvolve进化出的VAD-CFR
直接打破了这个延续了近20年的设计传统
它强制执行了一个“硬预热”规则
延迟到第500轮迭代
才开始累积平均策略
在前500轮迭代中
算法的后悔值累积过程完全正常进行
Agent一直在学习和更新策略
但是完全不会把这些早期的、不稳定的策略
纳入到最终的平均策略里
更有意思的是
当500轮之后开始累积平均策略时
每一轮策略的权重
也不是传统的线性权重
而是三个因子的乘积
第一个是随迭代轮次增长的多项式时间权重
第二个是基于当前瞬时后悔值幅度的幅度权重
第三个是基于波动性的稳定性权重
三个权重相乘
最终决定了当前轮次的策略在平均策略里的占比
这里有一个非常惊人的细节
论文里特别说明
AlphaEvolve在生成500轮这个预热阈值的时候
提示词里完全没有告诉它
后续的评估会固定使用1000轮的迭代总长度
也就是说
大语言模型完全是“盲”的进化出了这个规则
它自己发现
在迭代过程的一半节点开始累积平均策略
是最优的设计
这个设计
完全超出了人类研究者的直觉
因为从理论上来说，平均的轮次越多
收敛性应该越有保证
但是AlphaEvolve却发现
过滤掉早期不稳定的策略
反而能让算法的收敛速度和最终性能
都得到质的提升
除了这三个核心机制之外
VAD-CFR还引入了衰减乐观主义和非线性概率缩放两个辅助机制
衰减乐观主义，会在早期的迭代中
给后悔值加上一个随时间逐渐衰减的乐观偏差
让算法在早期更激进地探索
而非线性概率缩放
则让策略的概率正比于累积后悔值的1.5次方
而不是标准CFR里的1次方
放大了高后悔值动作的优势
进一步加快了收敛速度
讲完了CFR方向的进化
我们再来看第二个方向
对PSRO算法家族的进化
PSRO算法
和CFR算法是完全不同的求解范式
它是在元博弈的层面上操作的
简单来说
PSRO会给博弈中的每个玩家
维护一个策略种群
就像一个策略的“武器库”。
整个算法的迭代
就是不断重复三个核心步骤
第一步，用元策略求解器
计算出当前种群上的一个元策略
也就是给种群里的每个策略分配一个概率权重
第二步，训练一个新的策略
作为对手元策略的最优响应
也就是找到一个能最大程度克制对手当前混合策略的新策略
第三步，把这个新策略加入到种群里
更新元博弈的收益矩阵
然后进入下一轮迭代
这个过程就像我们熟悉的体育联赛
不断有新的选手加入
联赛的排名和对阵策略也不断更新
最终整个种群的策略会越来越强
逐渐逼近纳什均衡
但是传统的PSRO算法
有一个非常大的局限
那就是它的元策略求解器，是静态的
什么意思呢？
就是在整个迭代过程中
无论是训练阶段还是评估阶段
用的都是同一个固定的元策略求解器
比如要么一直用均匀分布
要么一直求解纳什均衡
但我们都知道，PSRO的迭代过程
早期和后期的目标是完全不一样的
在迭代的早期
我们需要的是种群的多样性
要尽可能探索更多的策略类型
避免种群过早收敛到局部最优
而到了迭代的后期
我们需要的是精确的均衡求解
让种群的策略尽可能接近纳什均衡
静态的元策略求解器
根本无法适配这种动态的需求
人类研究者能做的，就是手动调优
或者在不同的迭代阶段手动切换求解器
效率极低
而且很难找到最优的调度方案
还有一个非常关键的点
传统的PSRO算法
训练时和评估时用的是同一个元策略求解器
但是这两个场景的需求
其实是完全相反的
训练时的元策略求解器
需要驱动新策略的生成
要偏向探索
而评估时的元策略求解器
是用来计算当前种群的可利用度
衡量种群的性能
需要的是精确、低噪声的求解
不能被探索的噪声干扰
把这两个求解器绑定在一起
本身就是一个不合理的设计
而此前绝大多数的PSRO变体
都没有打破这个设计框架
而DeepMind的团队正是抓住了这个痛点
把PSRO的训练时元策略求解器
和评估时元策略求解器完全解耦
分别暴露给AlphaEvolve进行进化
最终
AlphaEvolve进化出了一款全新的PSRO变体
团队把它命名为平滑混合乐观后悔PSRO
英文全称Smoothed Hybrid Optimistic Regret PSRO
简称Shor-PSRO
这款算法
在11个标准博弈基准中的8个上
匹配或者超越了此前的Sota性能
而且不需要针对不同的博弈
手动重新调优它的核心参数
Shor-PSRO的核心设计
同样是AlphaEvolve进化出的、人类从未提出过的混合架构和动态调度机制
首先，它的元策略求解器
是一个线性混合的混合架构
在每一次求解器的内部迭代中
最终的元策略
是由两个完全不同的组件线性融合而成的
第一个组件，是乐观后悔值匹配
英文简称ORM
这个组件的优势是有着严格的理论收敛保证
能让元策略稳定地收敛到均衡
缺点是收敛速度比较慢
第二个组件，是平滑最优纯策略
也就是对最优纯策略的Boltzmann Softmax分布
这个组件的优势是能快速捕捉到当前收益最高的策略模式
收敛速度快，缺点是稳定性不足
容易陷入局部最优
AlphaEvolve进化出的这个混合设计
完美地结合了两个组件的优势
用乐观后悔值匹配保证收敛的稳定性
用平滑最优纯策略提升收敛的速度
通过一个混合因子Lamda
来控制两个组件的权重
而最关键的是，这个混合因子Lamda
不是固定的
而是随着PSRO的迭代过程
动态退火调整的
什么是动态退火呢？
简单来说，随着迭代轮次的推进
混合因子Lamda会从0.3逐渐下降到0.05
这就意味着，在迭代的早期
Lamda的值更大
平滑最优纯策略的权重更高
算法会更偏向于激进的探索和利用
快速扩展种群的多样性
而到了迭代的后期
Lamda的值越来越小
乐观后悔值匹配的权重越来越高
算法会逐渐转向稳健的均衡求解
保证最终的策略能收敛到纳什均衡
除了混合因子之外
AlphaEvolve还进化出了另外两个同步退火的参数
一个是多样性奖励
从0.05逐渐下降到0.001
早期给种群里的稀有策略更高的奖励
鼓励探索更多的策略类型
后期逐渐取消，专注于均衡求解
另一个是Softmax分布的温度参数
从0.5逐渐下降到0.01
让早期的策略分布更平滑
探索更充分，后期的分布更尖锐
更聚焦于最优策略
这个动态退火调度的本质
就是完全自动化地完成了从“种群多样性探索”到“严格均衡求解”的过渡
不需要人类研究者做任何的手动调优和切换
算法会自己根据迭代的进程
调整探索和利用的平衡
这正是传统PSRO算法一直无法解决的核心痛点
除此之外
Shor-PSRO还有一个非常巧妙的设计
就是训练时和评估时的元策略求解器
采用了完全不同的配置
实现了彻底的解耦
训练时的求解器
使用的是我们前面说的完整动态退火调度
返回的是内部迭代的平均策略
保证训练过程的稳定性
而评估时的求解器
使用的是固定的低混合因子Lamda=0.01
没有多样性奖励
返回的是内部迭代的最后一轮策略
同时设置了更低的动量和更多的内部迭代次数
这个解耦设计
让训练时的求解器可以安全地做充分的探索
而评估时的求解器可以提供低噪声、高精度的可利用度估计
不会被探索的噪声干扰
真实反映种群的实际性能
到这里
我们已经介绍完了AlphaEvolve框架进化出的两款全新算法
接下来
我们来看这项研究的实验验证
为了检验进化出的算法的健壮性和泛化性
DeepMind的团队设计了一套严格的评估协议
他们把测试的博弈分成了两个完全独立的集合
分别是训练集和测试集
训练集包含4个中小规模的博弈
分别是3人Kuhn Poker、2人Leduc Poker、4张牌Goofspiel、5面Liars Dice
AlphaEvolve只在这4个博弈上完成进化搜索
而测试集
包含的是4个更大、更复杂的、算法从未见过的博弈变体
分别是4人Kuhn Poker、3人Leduc Poker、5张牌Goofspiel、6面Liars Dice
专门用来检验算法的泛化能力
加上额外的测试场景
整个实验一共覆盖了11个标准博弈基准
所有的实验
都基于开源的OpenSpiel博弈论框架实现
AlphaEvolve的骨干大语言模型则选择了Gemini 2.5 Pro
最终的实验结果
完全验证了AlphaEvolve框架的有效性
我们先看VAD-CFR的表现
在11个博弈基准中的10个上
VAD-CFR都匹配或者超越了此前的Sota性能
唯一的例外是4人Kuhn Poker
无论是在训练见过的博弈上
还是在从未见过的、更大规模的测试博弈上
VAD-CFR的收敛速度
都显著快于其他最优算法
最终的可利用度也降到了更低的水平
而Shor-PSRO的表现同样亮眼
在11个博弈基准中的8个上
匹配或者超越了此前的Sota性能
无论是在小规模的训练博弈上
还是在更复杂的测试博弈上
它的收敛速度和最终性能
都全面超过了传统的均匀分布、纳什均衡、AlphaRank等静态元策略求解器
而且不需要针对不同的博弈做任何的手动调优
应该说，这项研究的意义
绝不仅仅是提出了两款性能更好的CFR和PSRO变体
而是验证了一种全新的、范式级的算法研发方法论
过去，算法的设计
是人类研究者凭借自己的直觉和经验
在庞大的设计空间里低效地试错
而现在
我们只需要定义清楚算法的核心框架、优化目标和评估标准
就可以用大语言模型驱动的进化框架
自动化地探索整个设计空间
发现那些人类直觉根本无法触及的、但是性能极其优异的算法机制
这个范式
理论上可以推广到任何有明确评估指标的算法设计问题
当然
我们也要客观地看待这项研究的局限性
首先，目前所有的实验
都是在中小规模的博弈上完成的
这些博弈的状态空间相对较小
可利用度可以被精确计算
但在那些无法遍历全博弈树的大规模场景里
比如复杂的实时战略游戏、城市级的交通调度系统、大规模的多Agent协作场景
这个进化框架能不能同样有效
还有待进一步的验证
其次，进化出的这两款算法
虽然实证性能非常优异
但是目前还缺乏严格的理论收敛性证明
这也是这类自动算法发现方法
普遍面临的挑战
在论文的最后，DeepMind的团队提到
未来的工作，会把这个进化框架
应用到完整的深度强化学习Agent的设计中
以及在“一般和”博弈中发现多Agent的协作机制
我们可以想象，在不远的未来
算法研发的模式可能也会发生彻底的改变
人类研究者的角色
会从具体的算法设计者
变成目标的定义者和进化方向的引导者
而具体的算法设计、优化、调优工作
都可以交给AI来完成
人类的智慧，和AI驱动的算法洞察
会结合在一起
打开我们现在根本无法想象的技术边界
当AI开始设计AI的核心算法
我们距离真正的算法自我进化
还有多远呢？
这个问题，或许很快就会有答案
感谢收看本期视频，我们下期再见